이제 확률의 첫 번째 단원의 마무리 레벨1부터 레벨3까지 아이고야, 너무 중요한 이야기들 많으니까 먼저 한번 풀어보시고 한 문제 풀고 수업 듣고, 한 문제 풀고 수업 듣고. 나는 그걸 가장 추천합니다.
출발, 1번부터 가시죠. 표본공간 1, 2, 3, 4, 5의. 내가 표본공간이 뭐라고 그랬어? 어떤 시행에서 나올 수 있는 모든 결과물을 원소로 갖는 집합.
걔네들의 부분집합을 사건이라 그러죠. 두 사건 A와 B가 1, 2, 3, 4, 5의 두 사건이니까 얘 부분집합, 집합으로 표현하면 A와 B가 다음과 같을 때 순서쌍 (A, B)를 구하시오.
이거 무슨 문제로 풀었어, 우리? 호텔 문제로 풀었잖아, 기억나? 호텔 문제로. 호텔 문제로 풀었어. 뭐야? 표본공간 이 안에 A와 B가 이렇게 들어 있는 거야.
그런데 이 안에 누가 다 들어 있어야 돼? 표본공간 1, 2, 3, 4, 5가 이 안에 다 들어 있어야 되는데 방이 몇 개야? 하나, 둘, 셋, 넷.
그러니까 아무 얘기 없이 그냥 모든 순서쌍의 개수를 구하시오 이렇게만 나왔어. 그러면 방 4개에 5명을 투숙하는 방법에서랑 똑같아, 호텔 문제예요.
PQRST 5명이 4개의 호텔에 나누어 투숙하는 방법이 있어도, 빈 호텔이 있어도 좋다. 호텔 문제. 그러면 어떻게 얘기할래?
네가 누구랑 인터뷰해? 방이랑 인터뷰하니 사람이랑 인터뷰하니? 움직이는 애들이랑 인터뷰를 하지. 그러니까 원소랑, 네가 들어갈 수 있는 방법 몇 가지? 네 가지, 네 가지, 네 가지.
4의 5제곱, 1024가지예요. 뭐가? 모든 순서쌍의 개수를 구하라고 그러면 4의 5제곱 가지라니까. 그런데 다음 조건을 만족해야 돼.
첫 번째, 합집합이 표본공간이래, 그럼 어디가 없다? 합집합 테두리가 없다는 얘기지, 그러니까 이제 이걸 지워야 돼. 방은 몇 개밖에 없는 거야? 3개밖에 없는 거야.
그런데 두 사건이 서로 귀여워, 배반이래요. 배반이래요, 그러면 이게 끝이야. 여러분 방 2개밖에 없어. 인터뷰 하자. 네가 들어갈 수 있는 방 몇 개, 시작. 두 가지, 두 가지, 두 가지, 두 가지, 두 가지.
그럼 최종적인 답, 시작. 2의 5제곱까지 32가지일 것 같으나 1번이라고 우습게 보지 마, 왜?
이런 호텔 문제에서는 빈 호텔이 있을 수 있잖아요. 그러니까 1, 2, 3, 4, 5가 모두 다 여기서 자, 또는 여기서 자.
그런 경우가 존재할 텐데 그렇게 되면 둘 중에 하나는 공집합이 나오지. 1, 2, 3, 4, 5가 다 여기 있다고 그러면 B는 무슨 집합, 공집합. 다 여기서 자야 된다 그러면 A는 공집합.
그런데 두 경우 다 공집합은 아니라고 그랬으니까 A가 공집합인 경우와 B가 공집한인 경우, 다른 말로 B에 몰아 자는 방법과 A에 몰아 자는 방법 두 가지는 빼서 공집합을 방지시켜야 한다.
최종적인 답, 시작. 30가지, 끝. 한마디로 빈 호텔이 있으면 안 되는 거지만 빈 호텔이 있지 마라 그러면 뭘로 풀라 그랬어요?
여사건으로 풀었지. 그런데 원래는 3개의 호텔이었지만 지금 2개밖에 안 되니까 여사건이 너무 시웠던 거야, 그렇지?
2번, 주머니 A에는 1, 2, 3, 4가 적혀 있는 4개의 공이 들어 있고, 주머니 B에는 1, 3, 5가 적혀 있는 3개의 공이 있다. 이게 A야. 1, 3, 5 이거 B야.
주머니 A, B에서 각각 공을 2개씩 꺼낼 때 여기서 몇 개? 2개. 여기서 몇 개? 2개 꺼낼 때 A에서 꺼낸 2개의 공에 적혀 있는 수의 합과 여기서 꺼낸 공 2개의 곱이 같을 확률을 구하라.
느낌 오지 않아? 어떤 느낌? 어떤 느낌 오니? 무슨 느낌 안 와? 경우의 수랑 저자가 다른 거야. 수진이 올라갔잖아.
이거 딱 읽자마자 느껴야 돼, 여러분. 그래서 여러분 실제로 여러분 가지고 찾아볼까? 거기 나와 있니, 단원별로 저자 이름. 단원별로. 옛날에 나왔었는데 내가 딱 찾아보면 기가 막히게 달랐거든.
완전 기조가 바뀐 거야, 지금. 이런 문제 안 냈었어, 경우의 수 시간에. 그래서 내가 그랬잖아, 너무 쉬워졌다고.
이 정도면 어렵지, 이 정도면. 이 정도면 4점으로도 낼 수 있다니까. 출제가 바뀐 거야. 그래서 저희 같은 가수들은 10개 트랙을 녹음한 다음에 맨 마지막에 마스터링이라는 과정을 거친다고.
왜? 그 톤과 볼륨을 일정하게 만들기 위해서. 이게 일종에 마스터링 과정을 거치지 않은 거지, 이 수능특강. 난이도가 좀 이렇게 저자에 따라 다른 거지.
보통 EBS 교재는 어떻게 만드시냐면요. 단원별로 선생님들이 나눠서 맡거든요. 그런 다음에 검토하고 막 이러는데, 하여튼 완전 바뀌었습니다, 분위기가. 이 정도면 어렵지, 어려워.
여기에서 2개의 합과 2개의 곱이 같대, 어렵잖아. 그렇지? 어려워.
뭐 해야 돼요? 분류해야 되는데요. 여기에서의 곱을 기준으로 분류할까?
왜 그러냐면 어차피 여기는 4개 라인인데 여기는 3개밖에 없기 때문에 이 중에서 2개 뽑을 때는 이거밖에 없어. 1, 3. 1, 5. 3, 5 이렇게 2개 뽑는 방법밖에 없거든. 그러니까 곱은 얼마야? 시작, 3 아니면 5 아니면 15예요.
그다음에는 볼 필요도 없어, 왜? 합이 15일 수는 없거든. 2개의 합이 제일 커봤자 7이잖아. 그러니까 몇 가지로 분류하시면 돼? 두 가지로 분류하시면 돼.
곱이 뭐인 경우가, 시작. 3인 경우와 곱이 뭐인 경우? 5인 경우로 두 가지로 분류하시면 돼요.
이럴 확률 구하고 이럴 확률 구한 다음에 맨 마지막에 뭐 하지, 시작. 더하자, 왜? 동시에 빠짐없이.
첫 번째, 곱이 3이 되도록 여기서 뽑을 확률은 3개 중에 2개 뽑을 때 1과 3, 2개 중에서 2개 뽑아야 되니까. 1, 3. 정확하게 얘기하면 1개밖에 없으니까.
앤드, A라는 주머니에서는 합이 이번에 뭐가 돼야 돼? 곱이랑 똑같아야 되니까 3이 돼야 되거든. 여러분 4개 중에서 2개 뽑을 때 합이 3이 되도록 2개 뽑는 방법, 시작. 1, 2밖에 없네요.
1, 2를 뽑는 방법. 2개 중에 2개 뽑는 방법 한 가지 1, 2 하나밖에 없잖아. 이게 바로 합과 곱이 모두 다 3일 확률.
6, 3, 18분의 1. 두 번째, 곱이 5일 확률. 곱이 5가 되려면 주머니 B에서 1, 5를 뽑아야 되니까 주머니 B에 들어 있는 3개 중에서 2개 뽑을 때 1, 5를 뽑을 확률 앤드 합이 5가 되려면 1, 4 뽑거나 2, 3 뽑으면 되지.
또 없어. 2개를 그냥 뽑기만 하는 거니까 순서는 상관없거든. 그러니까 1, 4 아니면 2, 3이니까 4 콤비네이션 1, 4. 2, 3 두 가지밖에 없는 거야.
그래서 몇 가지? 시작, 몇 가지가 아니라 18분의 2. 이렇게 분류한 다음에는 확률이든 경우의 수든 더하면 답이다. 그래서 최종적인 답 얼마야? 시작, 6분의 1 끝. 이렇게 푸는 게 바로 2번이었다.
이렇게 더하는 걸 사람들은 뭐라고 부를 뿐이야? 우리끼리는 분류한 다음에 더했다고 그러지만 배반 사건일 때 확률의 덧셈정리라고 부른다고. 재미있어?
재미있네요. 재미있다. 차근차근 진짜 확률과 통계 정말 틀릴 수가 없지 않니? 기초연습 3번으로 또 갈게요.
기초연습 3번으로 또 갈게요. 5개 숫자 1, 2, 2, 3, 3 일렬로 나열해서 만든 다섯 자리 자연수 중에서 임의로 하나를 선택할 때 백의 자리 수가. 여러분, 이거랑 아까 이거랑 완전 다르다.
1, 2, 2, 3, 3 카드 5장이랑 완전 다른 거야, 이건. 왜 달라, 왜 다르니? 이거 다름을 느끼니? 지금은 다섯 자리 자연수를 만드는 거지. 이거는 실물이 아니지.
여러분 2 봤어요, 2? 이건 신상적인 개념이잖아. 100. 100명은 봤겠지. 그러니까 100이라는 숫자는 추상적인 개념이라고.
그걸 뭐라 그래? 저기서 배우나, 영어시간에? 아니야, 그래. 100 그렇게 얘기해야지, 더 헷갈리겠다. 1, 2, 2, 3, 3을 가지고 만들 수 있는 모든 숫자의 개수는 당연히 2, 2는 같은 거지. 카드가 아니잖아.
이 2개 자리 바꿔봤자 22잖아. 22의 종류가 여러 개가 있는 게 아니잖아.
그런데 카드일 때는 같은 걸로 볼 수도 있고 다른 걸로 볼 수도 있는데, 확률 문제에서는 어차피 똑같다 이런 얘기지, 결과물이. 그렇지? 그걸 내가 저번 시간에 설명했었어요. 좋아요, 좋아요.
5개의 숫자 얘네들을 일렬로 나열해서 만든 다섯 자리 중에서, 자연수 중에서 임의로 하나를 선택할 때. 전체 경우의 수, 쟤네들을 일렬로 배열하는 방법이었으니까 5 팩토리얼 나누기 2, 2 전체의 경우의 수.
그중에 백의 자리 수가 1일 확률을 구하는 거니까 백의 자리 수가 1이 되도록 나열하는 방법의 수를 분자에다 써주면 되는 거야.
백의 자리 수라는 거는 가운데 자리잖아요. 그러니까 여기에 1이 오도록 나열하면 되는 거니까 나머지 네 자리에다가 뭐를 배열한대?
시작. 2, 2, 3, 3을 배열하면 되니까 4자리에다가 4개를 배열한다, 4팩토리얼 2, 2. 2개 놨다, 3, 3. 2개 이게 답이라는 거야.
5팩토리얼분의 4팩토리얼이니까 4팩토리얼, 4팩토리얼 없어지고 분모에 5만 살아 있을 것이다. 답은 5분의 1, 답은 2번. 괜찮죠?
4번, 4명의 학생을 1반부터 4반까지 4개의 반 중에서 1개의 반에 임의로 배정할 때, 여기까지 무슨 문제? 크게. 호텔. 호텔 문제가 뭔데? PQRST 5명이 서로 다른 3개의 호텔에 나누어 투숙, 빈 호텔이 있어도 좋다.
이게 호텔 문제라고, 누구랑 인터뷰? 움직이는 애들과 인터뷰. 1반부터 4반까지가 있는데 1반, 2반, 3반, 4반 이게 교실이라면 4명의 학생을 4개의 교실에 투숙시키면 되죠, 그렇죠?
따라서 전체 경우의 수는 누구랑 인터뷰한다? 시작, 4명의 학생이랑 인터뷰를 하는 거야. 네가 선택할 수 있는 반 몇 가지? 네 가지, 네 가지, 네 가지, 네 가지.
그래서 네 가지, 네 가지, 네 가지, 네 가지 이게 바로 뭐야? 분모. 호텔 문제, 분자는 뭡니까? 1반과 2반에 배정받은 학생의 수의 합과 3반과 4반에 배정받은 수의 합.
여러분, 학생 몇 명 있어? 4명. 그런데 여기랑, 여기랑 학생수가 합이 똑같대. 그럼 여기 몇 명? 시작, 2명. 여기 몇 명? 시작, 2명.
그럼 어떻게 하고 싶냐면, 다이렉트로 한번 풀어볼게. 이거 조 나누기로 풀어도 되는데, 그냥 이걸 그냥 다이렉트로 푸는 것도 여러분 이해할 것 같아서 다이렉트로 한번 풀어보면 이런 얘기지.
4명 중에 2명은 여기 들어오고 2명은 여기 들어오니까 그걸 일단 먼저 찢자고. 4명 중에 2명은 여기고 2명은 이거잖아. 그럼 나는 어떻게 하느냐?
4명 중에 1, 2반에 들어갈 2명을 뽑아. 4명 중에 1, 2반에 들어갈 2명을 뽑는다고. 현재까지 모습을 상상해, 현장에 있다고 생각해.
2명 뽑혔거든, 2명 있거든. 걔네들을 보고 이제 여기 투숙시키면 되니까 지금부터 호텔 문제로 풀면 돼, 자유를 주면 돼.
네가 들어갈 수 있는 방법의 수 몇 가지? 시작, 두 가지요. 너는? 두 가지요, 아직 1이 끝나지 않았어. 그럼 3, 4반에 반 배정받을 애들을 뽑아야 돼, 아니면 뽑혀 있어? 뽑혀 있지.
걔네들한테 또 자유를 주면 되지, 시작. 두 가지, 두 가지. 지금 무슨 말인지 알겠죠? 호텔 문제로 또 풀면 된다, 끝.
그런데 이 문제를 조 나누기로 푼다는 게 뭐였냐면 전체 4명을 1, 2반에 들어갈, 3, 4반에 들어갈 2개 조로, 4명을 2개의, 2명의 2개 조로 나눈다 그러면 너너 나와 앤드, 너너 나와 한 다음에,
같은 인원수가 들어 있는 조가 2개 있으면 2팩토리얼로 나눠야지만 분할. 그런 다음에 이제 2명, 2명 지금 찢어만 있지. 누가 1, 2반인지, 누가 3, 4반인지는 모르잖아.
그러니까 이 둘 중에 하나는 1, 2반. 둘 중에 하나는 3, 4반이니까. 1, 2반이라는 조 이름이 적혀 있는 푯말과 3, 4반이라는 조 이름이 적혀 있는 푯말을 이 조 2개 앞에 일렬로 배열하는 거지.
그래서 이게, 이게 없어지고 얘가 1이라서 없어져서 이거 하나로 퉁친 거야. 조 나누기랑 헷갈릴까 봐 내가 설명을 해 줬어요.
조 나누기는 어떻게 푸는 거야? 분할과 분배로 푸는 건데, 이거는 비교적 간단한 거라서 그냥. A반에 들어갈 이야기부터 시작했지. 원래 조 나누기는 어떤 식으로 만들었어, 뒤뜰 야영은?
분할 먼저 한 다음에 맨 마지막에 무슨 반인지 조 이름이 적혀 있는 푯말을 배열하는 느낌으로 처리했었잖아. 그렇게 해도 되는데, 이게 워낙 간단하니까 그냥 4명 중에 1, 2반 2명을 뽑자.
그럼 3, 4반도 결정되는 거니까 2명을 뽑은 다음에 걔네들한테 여기에 2명, 여기에 2명 또는 1명, 1명. 다 가능한 이야기니까.
뽑힌 2명이랑 인터뷰하는 거지. 네가 투숙할 수 있는 방법 몇 개? 2개. 네가? 2개. 이제 3, 4반 애들한테 네가? 2개, 네가? 2개. 끝.
4, 4, 4, 4. 4, 4, 16분의 6. 2, 3, 6. 2, 8에 16 그래서 최종적인 답, 시작. 8분의 3, 답은 3번, 끝. 이렇게 정리하시면 되죠. 재미있는데, 이거.
기초연습 5번으로 갑니다. 두 사건 A와 B에 대해서 A 또는 B가 일어날 확률이 6분의 5다. 여러분, 이런 것들은 무조건 벤다이어그램을 그리세요.
전체 확률은 얼마야? 시작. 1이야, 1. 확률로 처리하면. 여기가 A가 있대. 여기에 B가 있대. 내가 하나만 물을게.
이 확률과 이 확률과 이 확률과 이 확률 4개 부분의 확률 다 더하면 얼마야? 1. 그런데 뭐가 제시돼 있냐면 합집합이 6분의 5야. 이 3개가 6분의 5니까 바깥은 누구야? 6분의 1.
또 이건 뭐라고 표현하니? 교집합과 여집합이 있으면 안 붙어 있는지 붙어 있는지 모르니까 B에서 A 뺀 거. 한마디로 B는 되지만 A는 안 되는 거 여기잖아, 여기.
여기가 얼마야? 시작, 3분의 1. 다른 말로 6분의 2. 이제 2개 방만 남은 거야. 그런데 갑자기 물어봤어. 뭐의 최댓값? A-B. A의 최댓값을 구하라. 얘는 언제 최대가 될까?
2개 더해서 얼마가 돼야 돼? 현재까지 이거 2분의 1이잖아, 6분의 3이니까. 그러면 2개 더해서 전체가 1이라면 2개 더해서 2분의 1.
그럼 얘가 최대가 되려면 여기 2분의 1, 여기 0되면 되지. 배반일 때죠, 배반일 때. 2개 더해서 2분의 1인데 이게 제일 크려면 얘가 2분의 1이고 얘가 0이면 되잖아요.
따라서 A-B의 최댓값은? 시작, 2분의 1. 끝. 재미있지?
6번, 집합 X가 있습니다. 10 이하의 자연수 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10의 원소 중에서 임의로 서로 다른 2개를 동시에 선택할 때.
1~10까지 중에서 2개 선택하는데 전체 경우의 수. 10 콤비네이션 2. 두 원소의 합이 10 이하의 소수이거나 10의 약수.
뭐야, 이거. 무슨 말이야, 진짜. 말을 뭐 이렇게. 그래, 하자.
원소의 합이, 두 원소의 합이야. 원소의 합, 2개의 원소의 합이 10 이하의 소수 다 불러봐, 시작. 2, 3, 5, 7.
또는 10의 약수. 10의 약수랑 얘랑 합집합하래. 10의 약수 뭐 있어? 1, 2, 5, 10. 아니, 참 말도 괜히 어렵게 만들었어.
원소의 합이 이렇게 될 확률을 구하래요. 그런데 여러분 보세요. 원소의 합이 1이 될 수는 없어, 왜?
1~10까지 중에서 서로 다른 2개를 꺼내는데 아무리 작아봤자 얼마야? 3이죠, 1과 1일 때. 그래서 원소의 합은 1도 될 수 없고요, 2도 될 수 없어요. 3부터예요.
그러니까 결국 문제는 1부터 10까지 숫자 10개 중에 몇 개 뽑을 때? 2개를 뽑는 거야, 줄 세우는 거 아니에요.
2개를 뽑을 때 원소의 합이 3 또는 5 또는 7 또는 10일 확률을 구하라. 그럼 뭐하고 싶어요? 분류, 몇 가지로?
원소의 합이 3일 때, 2일 때. 아니, 5일 확률, 7일 확률, 10일 확률로 분류해서 풀면 되죠. 1번부터 풀까요?
10개 중에서 2개 뽑을 때 원소의 합이 3이 되도록 2개를 뽑는 경우의 수를 분자에다 써주면 된다. 3 되려면 1, 2밖에 없잖아요. 한 가지.
다음 두 번째, 원소의 합이 5가 되도록 2개를 뽑는 방법의 수는, 전체 경우의 수는 다 똑같을 테니까.
전체 경우의 수는 다 똑같을 거 아니야. 원소의 합이 5가 되는 거 만들어봐. 이렇게, 이렇게 써줄까?
2개의 합이 5가 되래. 1, 4. 2, 3밖에 없잖아. 두 가지. 원소의 합이 7이 되래.
아이, 재미있어. 세 가지. 재미있어? 나 너무 재미있어. 진짜 이거 출제자가 기초연습에다가 이런 거 보통 안 넣거든.
신입, 신입 선생님. EBS 경험 없는 선생님이 만든 거야, 이거. 왜? 지금까지 제가 12년 동안 찍었거든요.
EBS에서 내가 12년이야? 15년 찍었나? 14년? 2009년부터 찍었거든. 기초연습 수준이 아니야. 아직 적응을 못 하셨군요. 내년에는 발전된 모습 기대하겠습니다.
눈의 합이 10인 경우의 수 여기다 쓸까? 눈의 합이 10. 10, 하나, 둘, 셋, 넷. 서로 다른 2개니까 불가능하네, 네 가지. 됐어요?
동시에 할 수 없도록 빠짐없이 네 가지로 분류했으니까 각각의 확률을 다 뭐 하시면 된다? 시작, 더하시면 되니까 분모는 똑같네요.
10 콤비네이션 2, 90 나누기 2. 45분의. 분자는 1+2+3+4니까 10. 5, 2, 10. 5, 9, 45. 그래서 최종적인 답 시작, 9분의 2. 답은 4번 이런 느낌으로 해결할 수 있겠죠. 재미있네. 7번.
서로 다른 채식 메뉴 두 가지를 포함한 서로 다른 7개의 메뉴를 월요일부터 일요일까지 7일간 점심메뉴로 해서 임의로 하나씩 요일마다 중복되지 않게.
이건 뭐지? 7일 동안 밥을 줘? 학교는. 군대겠다. 군대네요, 군대.
서로 다른 채식 메뉴 두 가지를 포함한 서로 다른 7개. 그러니까 7개 중에서 채식이 2개 있는 거야.
두 가지뿐, 내가 여기까지 읽고 2개보다 더 될 수도 있잖아. 이랬었는데 곧바로 이 말이 나오네요. 딱 2개만 있대요.
채식은 두 가지, 나머지는 다 육식 이렇게 생각하면 되지. 걔네들을 요일마다 중복되지 않게 선정하는 방법의 수는 몇 개야? 서로 다른 7개를 일렬로 배열하면 되잖아, 시간표에다가.
그러니까 전체 경우의 수는 당연히 7 팩토리얼 가지고요. 분자는 토요일 또는 일요일 점심 메뉴로 채식 메뉴가 선정될 확률, 세 가지로 분류. 뭐야? 토요일 채식, 일요일은 육식, 토요일 육식, 일요일은 채식,
토요일 채식, 일요일 채식 세 가지로 분류할 수 있지. 동시에 일어날 수 없도록 만드는 거야. 이렇게 분류하면 안 돼. 토요일 채식, 일요일 채식 이러면 안 돼. 동시에 일어날 수 있잖아요.
항상 분류할 때는 동시에 일어날 수 없도록 분류하는 것이 기본이다. 채식, 육식, 육식, 채식, 채식, 채식 그 세 가지로 분류해서 풀어도 되는데 차라리 그거보다 뭐가 나아? 여사건, 2개 모두 다 육식.
그럴 확률을 잘 구하자고. 그럼 2개 모두 두 육식이 되려면 이렇게 생각하면 되잖아. 월화수목금토일, 채식 2개를 어디다 세워야 돼요?
여기다 세워야 될 거 아니야. 여기다 먼저 채식 2개를 줄 세우세요. 2개를 다섯 자리 중에서 두 자리 뽑아서 줄 세울 거니까 5 퍼미테이션 2.
예를 들어서 여기와 여기를 채식1, 채식2 이렇게 줄 세웠다 그러자고. 이제 남아 있는 것만 채우면 되는 거잖아.
남아 있는 5개를 육식이니까 다 아무렇게나 줄 세워주시면 되죠. 이게 바로 여사건의 확률. 주말에 고기를 먹을 확률이죠. 고기만 먹을 확률.
5 팩토리얼, 7 팩토리얼 약분하면 7, 6에 42만 남고요. 분자는 5, 4, 20만 남아서요. 2, 2, 4. 2, 1은 2. 20은 10 그래서 최종적인 답은 21분의 10 이렇게 처리하시면 됩니다.
어? 아, 여사건이구나. 큰일 날 뻔했다. 다행이다. 자상한 분이에요. 이거 보기에 집어넣는 사람 있다. 정말 그건 진짜 사악한 출제자라고 생각해.
어디서 빼야 돼? 1에서 얘를 빼줘야 되겠지, 그렇지? 1에서. 그래서 21분의, 시작. 11이 답이다. 그래서 최종적인 답은 시작, 5번.
8번 가자. 두 자리 자연수에서 임의로 1개를 택할 때 택한 수가 18과 서로소. 여러분, 두 자리 자연수 중에 하나를 택하는데 두 자리 자연수 몇 개 있어? 10부터 시작해서 99까지 있지 않니? 총 몇 개야?
몇 개인지 모를 때는 1부터 시작해봐. 그러면 쉬워. 99개에서 9까지, 9개를 빼주면 90개가 되지, 90개.
그러니까 전체 경우의 수는 90개야. 자연수 90개 있어. 두 자리 자연수 지구상에 90개밖에 없어, 그중에 18과 서로소인 자연수의 개수를 여기다 써주면 답이지.
18과 서로소라 그랬는데 18을 분해하면 소수 앤 인수로, 소인수분해하면 2, 9, 18이니까 2 하나와 3 2개로 이루어져 있는 숫자예요.
3 2개와 2 하나로 이루어져 있는 숫자. 그럼 얘랑 서로소가 되려면 얘랑 공통인수가 있으면 안 된다는 뜻이거든. 그럼 뭐도 없어야 되고? 2도 안 들어 있어야 되고 뭐도 안 들어 있어야 돼? 3도 안 들어 있어야 돼.
그러니까 이 분자에다 뭘 쓸 거냐? 2가 들어 있지 않아야 돼. 그 얘기는 홀수면서 3이 들어 있지 않아야 돼.
그러면 홀수면서 3의 배수가 아닌 홀수의 개수를 분자에다 써주면 되죠, 맞지? 그러니까 직접 풀 때 이렇게 풀면 된다, 봐봐. 잘 봐, 잘 봐.
1, 2, 3, 4, 5. 뭐부터니? 10부터지. 10, 11, 12, 13, 14, 15, 16 … 다이렉트로 풀 때는 이렇게 풀면 돼, 봐봐.
3의 배수는 3개당 한 번씩 나타나지? 마지막에 한 번씩 나타나지?
이게 3의 배수 아니야, 3의 배부, 3의 배부, 3의 배부가 아니어야 돼. 뭐면서? 시작, 2의 배수가 아니면서.
2의 배수가 아니라 그랬으니까 앞에 남아 있는 2개 중에서는 둘 중에 왜 연속된 자연수일 테니까 둘 중에 하나만 뭘까? 시작, 홀수겠지.
둘 중에 하나만, 왜? 연속된 자연수 하나가 짝수면 무조건 하나가 홀수일 테니까. 그러니까 3개당 몇 개씩 나타나? 하나씩 발생해.
그런데 전체가 90개니까 3개씩 묶으면 총 몇 묶음? 30묶음이 생기거든, 맞아요? 이런 게 총 30묶음이 생기는데, 묶음 하나당 2의 배수도 아니고 3의 배수도 아닌 것은 하나씩만 발생되니까 분자는 30밖에 없겠구나.
그래서 답은? 시작, 3분의 1이겠구나. 답은 2번 이렇게 풀어도 되고, 그런데 출제자의 의도는 이게 아니었을 거예요.
출제자의 의도는 그게 아니었을 거야. 우리는 직접 푼 거거든, 30개를 직접 만든 건데 출제된 의도는 아마 이거였을 거야.
얘랑 서로소라는 것은 2도 들어 있지 않고 3도 들어 있지 않다 그랬으니까 2의 배수도 아니고 3의 배수도 아닌 거.
그러면 전체 90개 중에서 빼자 이거지, 뭘? 2의 배수의 개수를 다 빼고 3의 배수의 개수 다 빼. 그런데 너무 많이 뺐어, 왜?
2의 배수면서 3의 배수인 6의 배수는 여기서도 체크되고 여기서도 체크됐으니까 한 번은, 시작. 동시에 일어나는 경우는 더해 줘야 된다. 얘를 이용하라는 문제였을 거야, 아마.
그러니까 여사건의 확률로 푸는 문제였을 거야. 쉽게 얘기해서 이 얘기야, 문제는 2의 배수도 아니고 2의 배수인 사건을 A라는 사건이라 그러고요. 3의 배수인 사건을 B라는 사건이라고 하자면,
2의 배수도 아니고 앤드 3의 배수도 아닐 확률을 구하라 그랬으니까 다른 말로, 시작. 얘의 여집합이니까 어디에서 시작? 1에서 A 또는 B가 일어날 확률을 빼주는 게 좋다.
그런데 얘를 계산할 때 뭘로 푼다, 시작. A가 일어나는 2의 배수일 확률, 3의 배수일 확률 더한 다음에 6의 배수일 확률, 동시에 일어날 확률을 빼준다.
그래서 얘를 구해서 최종적으로 1에서 빼준다 이렇게 구하기를 원했을 거라고. 그거를 풀어쓴 게 이거죠. 얘는 여사건의 확률 공식을 이용한 거고, 얘는 여사건의 경우의 수를 직접 만든 거지.
2의 배수도 아니고 3의 배수도 아닌 숫자의 개수를 분자에다 쓸 거니까 전체 90개 중에 2의 배수 다 빼고 3의 배수 다 빼고 6의 배수 개수를 더해 주면 되죠. 그게 바로 이거야.
이게 뭐야? 1이 어디 있어? 90. 빼기 A가 일어날 확률, 이게 2의 배수가 나올 확률. 빼기 2의 배수가 나올 확률. 빼기 3의 배수가 나올 확률, 됐지?
그런 다음에 이 안에서 빼기 6의 배수가 나올 확률인데 앞에 마이너스가 있으니까 더하기로 바뀌면서 이렇게 됐겠지. 지금 구조 이해되죠, 그렇죠? 이런 얘기예요.
그러니까 우리는 2의 배수 몇 개 있는지 3의 배수 몇 개 있는지 6의 배수 몇 개 있는지를 세야 되는데 이거 잘 세야 된다.
2의 배수가 총 몇 개 있는지를 세야 되는데, 10부터 99까지 짝수의 개수를 세는 건데 시작을 뭘로 했어? 10.
짝수로 시작해서 홀수로 끝났으니까 이 안에 들어 있는 짝수의 개수와 홀수의 개수는 같겠지. 짝수로 시작해서 짝수로 끝났으면 짝수가 더 많을 거 아니야.
그런데 짝수로 시작해서 홀수로 끝났으니까 이 안에 들어 있는 짝수의 개수나 홀수의 개수는 같을 거니까 전체 90개 중에서 45개가 짝수.
3의 배수는 잘 봐, 3의 배수는 몇 번 만에 한 번씩 나타나? 3개마다 뭐야? 3의 배수, 3의 배수, 1 큰 수, 2 큰 수. 다시 3의 배수, 3의 배수, 1 큰 수, 2 큰 수.
그런데 얘는 3의 배수보다, 시작. 1 큰 수. 얘는 3의 배수보다, 시작. 딱 3의 배수. 그럼 봐봐, 3의 배수, 1 큰 수, 2 큰 수, 3의 배수, 1 큰 수, 2 큰 수, 3의 배수, 1 큰 수, 2 큰 수, 3의 배수라면,
딱 3의 배수에서 끝났으니까. 내가 지금 무슨 말하는지 알아? 3의 배수보다 1 큰 수, 2 큰 수, 3의 배수로 시작해서 끝날 때도 3의 배수가 1 큰 수, 2 큰 수, 3의 배수로 끝났을 테니까.
전체 90개 중에 3분의 1은 3의 배수가 1 큰 수, 3분의 1은 3의 배수보다 2 큰 수, 3분의 1은 3의 배수. 그러니까 3의 배수는 90개, 3분의 1개니까 시작, 30개. 이런 거를 체크하셔야 된다고. 맨 마지막 6의 배수는.
10을 보면, 11, 12, 13, 14, 15.
이렇게 보면 시작이 지금 10이니까. 얘가 6의 배수죠. 그러니까 봐봐, 6의 배수보다 1 큰 수, 2 큰 수, 3 큰 수, 4 큰 수, 5 큰 수거든.
맨 마지막에 끝난 거는 얘는 6의 배수가 아닌 3의 배수잖아요.
그러니까 딱 이 자리겠지. 3의 배수면서 6의 배수가 아닌 것. 다른 말로 6의 배수보다 3 큰 거.
그러니까 정확하게 90개가 어떻게 이루어져 있냐면, 6의 배수를 기준으로 1 큰 거, 2 큰 거, 3 큰 거.
여기도 96, 97, 98. 6의 배수보다 1 큰 거, 2 큰 거, 3 큰 거. 그 앞에는 6의 배수보다 4 큰 거, 5 큰 거. 다시 여기 6의 배수.
그러니까 내 말은 10부터 99까지 딱 6개씩 묶이면 남는 거 없이 딱 떨어지잖아요, 그렇죠?
총 몇 묶음? 시작, 15묶음이 생길 거라고. 왜? 6개씩 15묶음이면 90개니까. 따라서 이 중에 6의 배수는 한 묶음당 하나씩 존재하니까 몇 개가 존재한다, 시작. 15개가 존재한다라고 생각하시면 돼.
아니면 이렇게 6의 배수보다 1 큰 수, 2 큰 수, 3 큰 수, 4 큰 수, 5 큰 수 이게 힘들면 이래도 돼.
6의 배수는 뭐냐? 3의 배수이면서 짝수거든.
뭐면서 짝수? 3의 배수면서 짝수거든. 그런데 3의 배수가 몇 개 있었어? 30개가 있었는데 그 30개의 시작이 뭐야? 12부터잖아.
맨 마지막은 99니까 3의 배수 중에서 짝수, 홀수, 짝수, 홀수. 맨 마지막에 홀수로 끝나니까 이 안에 들어 있는 짝수의 개수와 이 안에 들어 있는 홀수의 개수가 같다고.
그러니까 3의 배수 중에서 짝수인 게 6의 배수니까 얘의 절반이 짝수인 3의 배수, 다른 말로 6의 배수가 된다고 생각할 수 있다는 얘기.
그래서 최종적인 답은 뭐 분의? 시작, 90분의 45에서 15, 15+15는 30. 그래서 최종적인 답은 3분의 1 이런 느낌으로 해석할 수가 있다. 여기까지가 레벨1이 드디어 끝났고요.
이제 레벨2의 세계로 들어가 보도록 하죠. 한 개의 주사위를 두 번 던져서 나온 눈의 수를 차례로 그랬어, 차례로 a와 b라 그랬으니까. a와 b의 순서쌍 총 몇 가지 있어? 36가지.
제가 주사위 2개짜리 항상 확률 구할 때는 어떻게 하냐면, 전체 36개 중에서 주사위 2개짜리 설명했나, 여기서? 안 했어요?
안 했구나. 특강! 따단. 주사위 2개 던지기 특강 지금부터 시작하겠습니다.
아니, 뭐 별 거는 아닌데 좀 알아두는 게 좋아, 주사위 2개. 왜 그러냐면 주사위 3개짜리도 나올 가능성이 있거든.
그런데 주사위 3개를 던졌을 때 눈의 합이 예를 들어서 12일 확률을 구하라 그러면 여러분 잘 못 풀어, 왜?
주사위 3개의 합이 12가 되는 거는 생각하기 많이 힘들어. 그래서 여러분 어렵게 막 셌어, 하나하나씩. 그런 다음에 해설지 보면 다음과 같이 몇 개다 이렇게 나와 있다고.
일일이 다 세는 걸로 나와 있는데, 너무 어려워요. 그래서 주사위 2개를 완벽하게 이해하고 계시는 게 좋아요.
나는 지금 주사위 2개짜리 문제를 빠르게 풀기 위해서 설명하는 것이 아니라 주사위 3개 또는 주사위 4개짜리 문제를 신속정확하게 풀도록 하기 위해서 지금부터 주사위 2개 특강을 시작하겠습니다. 박수.
주사위 몇 개? 2개. 주사위 2개를 던져서 나오는 첫 번째 눈을 앞에다 쓰고 두 번째 눈을 뒤에다 쓰면 1이 나오고 1이 나올 수도 있고요.
첫 번째 주사위는 1, 두 번째는 2. (1, 3), (1, 4), (1, 5), (1, 6) 총 36개잖아. 그걸 내가 다 쓸 거야. 빨리 감기하지 마. 여러분도 한번 써봐. 한번 써보는 게 좋아.
그리고 또 뭐 있어? (2, 3) 또 시작, (2, 4) 또 (2, 5). 어우, 진짜.
앞으로 내가 이걸 몇 번 더 쓰게 될까? 1년에 두세 번 쓰는구나. 1년에 두세 번 쓰니까 앞으로 10년, 그러면 30번. 와, 몇 번 안 남았구나.
앞으로 내가 10년은 못 할 거 아니야. 30번이 안 남았네.
나는 그런 생각 항상 한다. 패티김 선생님이나 나훈아 선생님 이런 분들이 콘서트 할 때 자기의 마지막 콘서트를 알거든. 오늘로서 끝입니다, 이렇게.
그런데 사람들 중에서 자기 직업, 마지막임을 알고 있는 사람이 과연 몇 명이 될까? 이런 생각하거든, 나는 항상.
그런데 나도 모르겠어, 나의 마지막 수업이 언제인지. 그렇지? 알까, 내가? 모를 것 같아. 갑자기 슬퍼진다. 슬퍼지네.
그다음에 (5, 1) 나의 마지막 수업이 언제일까? 그러니까 나는 지금 모른다라는 거야. 예를 들어서 과외 있지? 나 대학생 때 과외 많이 했어. 마지막 과외가 언제인지는 나는 몰라.
한 번도 느껴본 적이 없어. 그런데 죽을 때까지 과외를 안 할 것 같거든, 나. 그렇겠지? 안 한 지도 한 20년 넘은 것 같은데.
그러니까 마지막 과외인지 모르고 과외를 했을 거 아니야, 개인지도를. 마지막 집 방문. 그렇지?
그러니까 그런 식으로 가더라니까, 인생이라는 게. 해보면 그런 식이더라고. 너 대학교 다닐 때 마지막 수업 기억나? 고등학교 마지막 수업. 잘 모르는데 그게 마지막이었구나 이렇다니까, 대부분. 그렇지?
마지막 식사를 알까? 그거는 미국의 사형수들은 안다 그러던데, 전날 얘기해 준대요. 너무 잔인하죠? 그럼 마지막 식사인 거 알고 먹는다 그러더라고.
그런데 후식까지 다 먹는대요. 바닐라아이스크림 잘못, 초코로 바꿔주세요 이런대요.
와, 마지막 식사 어떻게 해. 한 20년 전에 할머니 돌아가셨을 때 그게 마지막 식사였구나라고 생각한 적이 있거든. 그런데 진짜 누군지 모르는, 사람 모르겠다, 진짜. 마지막 식사 어떻게 해.
그러니까 한 끼, 한 끼 소중하게 먹자고요, 우리. 마지막 식사. 뭘까, 진짜? 순댓국이었으면 좋겠다.
또 막 당근 들어가 있는 거 먹고 그게 마지막이면 억울할 텐데, 좋아하는 거 먹어야지. 진짜 궁금하다, 마지막으로 뭐 먹을지.
누가 차려준 거 먹을 거 아니야? 그러려나? 너무 궁금해졌어, 갑자기.
여기 보세요. 그런 센티멘탈한 이야기를 하고 있을 때 벌써 36개를 다 썼습니다. 저는 앞으로 이걸 쓸 기회가 30번이 남아 있지 않습니다. 안타깝습니다.
두 눈의 합이 제일 작으면 2죠. 제일 크면 12죠. 여러분, 주사위 2개짜리에서 눈의 합은 제일 작으면 2고요. 3도 되고 4도 되고 5도 되고 6도 되고요. 행운의 숫자 7, 8, 9, 10, 11 또는 12예요.
이거 외우라는 게 아니라 한번 봐봐, 이걸 알아야지 주사위 3개짜리가 편해져서 그래. 각각의 경우의 수를 한번 써볼게요.
두 눈의 합이 2인 경우의 수 한 가지고, 두 눈의 합이 3인 경우의 수 두 가지지? 두 눈의 합이 4인 경우의 수 세 가지다, 그다음에 네 가지다.
그러니까 한 가지, 두 가지, 세 가지, 네 가지, 다섯 가지. 7인 경우의 수가 가장 긴 대각선이라서 여섯 가지야.
그러다가 눈의 합이 8인 경우의 수가 다시 다섯 가지로 줄고 네 가지, 세 가지, 두 가지, 하나로 줄어. 다섯 가지, 네 가지, 세 가지, 두 가지, 하나.
내가 이거 외우라 그러겠니, 내가? 내가 이거 외우라 그러겠냐고. 내가 그렇게 암기를 싫어하는데 무책임하게 이걸 외우라 그러겠냐고, 그냥 알아두라 그랬지. 알아두는 게 좋아요.
왜 그러냐면 주사위 3개짜리를 잘 하기 위해서. 내가 주사위 3개짜리 하는 걸 보여드릴 테니까. 이건 좀 알아두는 게 좋은데, 알아둬야 편해요.
왜? 행운의 숫자 7, 가장 가운데 있는 거까지는 눈의 합에다가 1빼면 경우의 수야. 그러니까 눈의 합이 5인 경우의 수, 외우지 말고 그냥 네 가지. 자연스럽게 받아들이세요.
눈의 합이 6인 경우의 수 다섯 가지, 눈의 합이 2인 경우의 수 한 가지, 이렇게. 7보다 크잖아요. 7이 행운의 숫자지만 악마의 숫자가 뭔지 아니? 서양에서 금요일, 13.
더해서 13이다, 봐봐. 8+5, 13. 더해, 13. 10+3, 13. 13, 13 7보다 크면 13. 물론 7일 때는 13도 되고 1 빼도 되는데 1 빼는 게 더 편하니까.
지우겠어, 외울까 봐. 더 이상 쓸 수가 없어. 지우겠어.
봐봐, 간다. 1번, 주사위 2개를 동시에 던질 때 주사위 2개를 동시에 던진다 이 얘기랑 주사위 하나를 두 번 던졌다 같은 말입니다.
첫 번째 나오는 눈을 앞에 거, 두 번째 나오는 눈을 b, 뒤에 거 이렇게 보시면 되는 거니까. 2개의 주사위를 동시에 던질 때, 1개의 주사위를 두 번 던질 때 같은 말.
던질 때, 문제 한번 이렇게 내볼게. 1번, 눈의 합이 5의 배수인 경우의 수를 구하시오. 확률 구하시오, 이렇게 해볼까. 5의 배수일 확률.
그럼 전체 경우의 수는 주사위 2개 던졌으니까 36개잖아. 이 중에서 합이 5의 배수인 걸 찾으면 되는데 이미 눈의 합에 대해서 우리 꽉 잡고 있으니까 제일 작으면 얼마야? 2, 제일 크면 12.
그중에서 5의 배수 뭐 있어? 그렇지, 5 또는 10이 되는 건데, 눈의 합이 5인 경우의 수 1 빼주면 되잖아. 네 가지. 10인 경우는 더해서 13. 세 가지. 두 개를 더하면 되니까, 왜 더하니?
분류했으니까 더하지. 최종적인 답 얼마야? 시작, 36분의 7 이렇게 풀 거라고, 동의하죠? 괜찮지? 그래서 눈의 합은 2부터 12까지가 있고,
눈의 합이 7일 때까지는 경우의 수는 1을 빼주면 되고, 뒤에는 더해서 13을 이용해 주시면 되는데, 지금 이것 때문에 하는 게 아니야. 그래도 알고는 계셨으면 좋겠다.
이번에는 세 개의 주사위. 이것 때문에 한 거야. 세 개의 주사위를 동시에 던질 때 눈의 합이 뭐 할까? 제일 작으면 얼마니? 3이지? 제일 크면? 18이지?
너무 가운데 가지 말고 약간 앞 쪽으로 가면 뭐 해볼까? 7? 7 좋아, 8? 8. 8인 경우의 수를 계산하시오.
해보면 여러분 진짜로 해설지에 이렇게 돼 있다니까. 주사위 3개를 던졌을 때 첫 번째 주사위의 눈, 두 번째 주사위 눈, 세 번째 주사위 눈을 각각 abc라고 할 때 눈의 합이 8이 되는 경우는 (1, 1, 6)도 있고,
(1, 6, 1)도 있고 (6, 1, 1)도 있고 (1, 2, 5)도 있고 (1, 5, 2)도 있고 이거 다 센다니까, 진짜. (5, 2, 1) 되게 많지?
그러다가 막 놓치고 막 그런다고, 그러다가 놓친다니까, 다 못 세어가지고. 하지만 우리는 신속정확, 정확한 게 핵심이야. 실수 없이 완벽하게 따질 수 있어, 왜?
주사위 눈 3개를 더해서 8이 되라 그랬잖아. 그러면 두 눈의 합은 한꺼번에 생각하자면 나머지 하나가 될 수 있는 건 1부터 6까지밖에 없잖아, 그렇지? 주사위 하나는.
그런데 더해서 8이 되려면 두 눈의 합이, 이렇게 보는 거보다 이렇게 보자, 괜히 또.
a만 놓고 생각하면 여섯 가지로 분류할 수 있잖아, 123456 중에 하나니까. 그렇지? 여섯 가지로 분류해서 푸는 거야.
첫 번째 주사위 눈이 1일 때, 2일 때, 3일 때, 4일 때. 그런데 합이 8이려면 나머지 두 주사위의 눈의 합은 얼마가 돼야 되느냐? 7, 6, 5, 4, 3, 2가 돼야 된다 이거지.
그럼 각각의 경우의 수 아세요? 너무 쉽지 않니? 왜? 첫 번째 a가 1일 때는 두 눈의 합이 7인 경우의 수, 시작.
여섯 가지, 다섯 가지, 네 가지, 세 가지, 두 가지, 한 가지. 10+11이니까 답은 시작, 21가지 이게 답이라는 거야. 너무 쉽지 않니?
무슨 말인지 알죠? 맨 앞에가 1일 때 두 눈의 합은 7 되면 합이 8이니까. 두 눈의 합이 7인 경우의 수를 구하시오 그러면 1 빼주면 된다고 그랬잖아. 내가 조금 전에 썼던 그거잖아.
그러니까 abc 중에서 눈의 합이 8이 되는 경우의 수는 총 몇 가지가 나올 수밖에 없다, 시작. 21가지가 나올 수밖에 없다.
이런 거 잘 하려고 내가 설명을 하는 것이다. 주사위 2개 던지기. 4개의 주사위를 동시에 던질 때 눈의 합이 8인 경우의 수를 대시오.
4개의 주사위를 다 던져서 8 돼야 돼. 그럼 봐봐, 따단. 물론 부정방정식으로도 풀 수 있는데요. 지금 하는 걸 잘 보시라고, 예가 될 수 있는 건 뭐야?
두 눈, 하나로 보지 말고 이번에는 2개, 2개를 나눠. 왜? 2개를 꽉 잡고 있으니까.
두 눈의 합은 뭐 아니면 뭐야? 2부터 12까지지.
두 눈이 2가 되려면 두 눈의 합은 6, 5, 4, 3, 2가 되면 되지. 그러니까 총 몇 가지로 분류하자? 다섯 가지로 분류하자.
첫 번째, a와 b의 합이 2인 경우의 수 몇 가지? 시작, 한 가지잖아. 두 가지고 세 가지고 네 가지고 다섯 가지잖아.
두 눈의 합이 2면서 앤드 두 눈의 합이 6이 되는 경우의 수, 시작. 다섯 가지, 네 가지, 세 가지, 두 가지, 한 가지잖아.
너무 재미있지 않니? 5, 8, 9, 8, 5. 10, 16. 26+9, 35. 그래서 답은 시작, 35가지가 된다는 거야. 주사위 4개가 나오든 3개가 나오든 두 눈의 합에 대해서는 꽉 잡을 수 있다.
여기서 끝날 게 아니고요. 시간이 많이 흘렀지만 하나만 더 얘기할게. 주사위 2개를 던졌을 때 눈의 합이 아닌 모든 것들은 앞으로 어떻게 셀 거냐? 얘를 염두에 놓고 답을 쓰는데,
주사위 2개짜리는 무조건 전체 경우의 수가 36가지니까, 예를 들어서 이렇게 나올 수 있어. 눈의 차가 2일 확률을 구하라 그러면 항상 이렇게 생각해.
첫 번째 줄부터 하나하나씩 세면 돼. 그러니까 얘를 그리라는 얘기가 아니라 머릿속으로 1부터 첫 번째 줄, 얘네 줄부터 시작하는 거야. (1, 1)부터 (1, 6)까지.
2개 차이가 2 차이 나는 거, 시작. (1, 3)밖에 없지? 1개. 두 번째 줄 이렇게 따로따로. 두 번째 줄 시작. (2, 4)밖에 없지. 세 번째 줄 (3, 1), (3, 5) 2개지.
네 번째 줄 (4, 2), (4, 6) 2개지. 다섯 번째 줄 (5, 3) 하나고 (6, 4) 하나지. 그래서 답은 몇 가지? 시작, 36분의 8. 약분하면 9분의 2.
무조건 어떻게 하라고 이 매트릭스, 36가지를 첫 번째 줄부터 센다. 뭐가 아니면? 눈의 합이 아니면. 이럴 수도 있어, 한 눈이 다른 눈의 배수가 될 확률을 구하라.
한 눈이 다른 눈의 배수. 그럼 첫 번째 줄, 시작. 다 배수지? 1, 2. 1에 2배 하면 2, 지금 무슨 말인지 알겠지? 여섯 가지.
두 번째 줄은? (2, 1), (2, 2), (2, 4), 1이죠? 네 가지. 세 번째 줄 (3, 1), (3, 3), (3, 6) 세 가지. 네 번째 줄 (4, 1), (4, 2), (4, 4), 다섯 번째 줄 (5, 1), (5, 5).
여섯 번째 줄 (6, 1), (6, 2), (6, 3), (6, 6) 이렇게 푸는 거야. 오늘의 마지막 문제 풀고 주사위 2개짜리 특강을 끝내도록 하겠습니다.
차례로 a와 b. 얘가 a고 얘가 b라고 생각하면 돼. 전체 36개 중에서 a가 b의 약수. 여러분, 무슨 뜻이야?
a가 b의 약수라는 얘기는 b가 a의 배수라는 얘기예요. 배수가 더 편하니까. 뒤에 있는 게 앞에 거의 배수. 첫 번째 줄부터 시작해. 뒤에 있는 게 배수, 다 되네. (1, 1), (1, 2), (1, 3), (1, 4).
두 번째 줄, 뒤에 있는 게 배수니까 (2, 2)부터 시작이네. (2, 2), (2, 4), (2, 6). 세 번째 줄 (3, 3), (3, 6). 네 번째 줄 (4, 4). 다섯 번째 줄 (5, 5). 여섯 번째 줄 (6, 6) 이게 답이구나.
어떻게 생각하는지 알겠지, 그렇지? 항상 첫 번째 줄부터 세면 된다. 9, 10, 11, 12, 13, 14. 36분의 14니까 2, 7에 14. 28, 18분의 7 이렇게 푸시면 됩니다.
다음 시간에 기본연습 2번부터 마지막 레벨3까지 공부하도록 하겠습니다. 오늘은 여기까지입니다.